---
title: "4K時代のウィンドウマネージャを考える"
date: 2018-06-03T00:20:00+09:00
---

マネージャーを買うマネーじゃ（＾ω＾）

## 発端
<a href="../20171231-u3818dw/">以前書いた</a>ようにクソデカ4Kディスプレイを買ったのだが、
実のところ、これで全て解決されたわけではなかった。問題を一つ解決するとまた次の問題が出てくる。
大きすぎる部屋で掃除が大変になるように、大きすぎるディスプレイもまた、ある種の問題を抱えていた。
富豪的にアプリケーションを開けるが故に、ウィンドウの管理に手間がかかるのだ。

この問題を解決すべく、我々はウィンドウマネージャを探す旅に出た。

Mac/Win両対応が望ましいが、最悪使用頻度の高いMacだけでもなんとかなればいいと思いつつ、「Mac ウィンドウマネージャ」とGoogleで検索する。

## 調査
Amethyst
https://github.com/ianyh/Amethyst

第一候補として上がったのはAmethyst。
こいつはデスクトップ全体に敷き詰めるようにウィンドウを配置する、タイル型のウィンドウマネージャだ。
縦にn分割、横にn分割。もしくはメインウィンドウを左に表示して、残りを右にリスト表示、といったことができる。
なんとなく良さそうに見えたが、結果から言うとダメだった。

Amethystはこういう分割ができるのだが、
```
┌──────────┬─────┐
│          │     │
│          │     │
│          ├─────┤
│          │     │
│          │     │
└──────────┴─────┘
```

そもそも画面がデカいのでこうなってしまう。
```
┌───────────────────────────┬────────────┐
│                           │            │
│                           │            │
│                           │            │
│                           │            │
│                           ├────────────┤
│                           │            │
│                           │            │
│                           │            │
│                           │            │
└───────────────────────────┴────────────┘
```

せっかく画面に余裕があるのでこれぐらい柔軟に配置したかった。
```
┌─────────┬─────────────────┬────────────┐
│         │                 │   Finder   │  
│  Slack  │                 ├────────────┤
│         │                 │            │
├─────────┤                 │            │
│         │     Editor      │   Browser  │
│         │                 │            │
│ Twitter │                 │            │
│         │                 │            │
│         │                 │            │
└─────────┴─────────────────┴────────────┘
```
Browserをさらに縦に3分割してFinderを表示したいとか、そういうケースもあるかもしれない。

とにかく、クソデカディスプレイにおいては24インチフルHDを想定したウィンドウ配置ではダメだった。

Magnetというもう少しグラフィカルでユーザーフレンドリーなMacアプリも試したが、同様の理由でダメだった。
アプリとしての出来は良かったのだが。

Magnet http://magnet.crowdcafe.com/

## Divvy

そんなこんなで、最終的にはDivvyというウィンドウマネージャに落ち着いた。

Divvy http://mizage.com/divvy/

横にx分割、縦にy分割したグリッドを元に、登録したショートカットキーを叩くと該当ウィンドウをリサイズしてくれる。
Mac/Win対応でサクサク動いて、ウィンドウ間のマージンだったりの細かいところも設定できる。これです。まさしく欲しかったもの。

強いて言えば有料なのでそこは諦めないといけない。
（出費がかさむなあ）

## 他
Amethystでも実はできるとか、その他にいいのがあったら教えてぬれ