---
title: "リングフィットLV999への道：効率の良い柿・ニンジンの集め方"
date: 2020-06-23T00:23:18+09:00
---

先に結論を書く。

* 柿だけでいい場合は19 レッツボーバレー（の序盤）
* 紅茶葉も欲しい場合は15 ホットスポット

## はじめに
リングフィットでレベル999を目指すにあたってやるべきことは、おおよそ次の通りである。

  1. 柿スムージー（もしくはキャロットスープ）を作り
  2. バトルジムを周回する

今回は前者の効率について書く。
なぜ書いているかというと、いくら調べても「柿スムージーを使うと経験値が2倍になって効率良くレベルがあがります！」とだけ書いたクソブログしか引っかからないからだ。
インターネットにないなら、己の肉体で調べるしかない。

## 調査

まずはニンジン・柿がドロップするステージのうち、ダメだったステージとその理由を列挙する。

### ニンジン
  * 5　オッカネ峠 ピンハネ虫に時間食われるので論外
  * 5　アシドメッテ荒野 短いけどドロップが少ない
  * 5　カケル回廊 効率は悪くないのだが、途中でスクワットさせられる
  * 7　スイングゲート 玉ねぎが同時に入手できるが、ブランコやらボートがだるい
  * 8 ブラサガ陸橋 リングコン上引っ張り、スクワットがだるい

### 柿
  * 15　キタダロード 悪くないが、中盤に木箱が集中している
  * 15　アタ林道 バネがある。
  * 17　アセバミ街道 可もなく不可もなし
  * 20　ピューピュー氷穴 飛行がだるい
  * 21 カゼキリ雪渓 飛行が長すぎて論外


次に良さそうなステージについて。
### ホットスポット
柿（経験値2倍）と紅茶葉（お金2倍）が同時に入手できる唯一のステージ。

ステージ開始と同時に急降下して、急降下した分をよじ登っていく。ギミックがモモアゲの段差とクライミングぐらいしか無くて、前者はジャンプで無視できる。
開始から40秒ほどで4つの木箱から素材がドロップする他、80秒ほどで3つの木箱から素材がドロップする。
前半でリタイヤして入り直すか、後半までやるか、悩ましいが、リタイヤ分のオーバーヘッドの時間と、消費するごまスムージー（素材2倍）を考えると、後半まで行ってからリタイヤするほうが効率的だろう。

### レッツボーバレー
ステージ前半に4つの木箱から素材がドロップする優秀なステージ。だいたい30秒ぐらい。

## 実際どうなのか
ストップウォッチで10分計測し、それそれのステージについて、ドロップする素材の数を調べた。
ごまスムージーは必ず使用し、ホットスポットは後半の木箱まで壊してからリタイヤ、レッツボーバレーは前半でリタイヤするものとする。
結果は次の通り。


### ホットスポット
  * 柿 20
  * 紅茶葉 30
  * アプリコット 56
  * パイナップル 52
  * スイートグラス	46

### レッツボーバレー
  * 柿	48
  * フダンソウ 98
  * ブルーベリー 98
  * ザクロ 98
  * レモン 98

レッツボーバレーで98個入手しているのは恐らくカンストしているものと思われる。それはさておき、各素材の入手量に差があることから、素材毎にレアリティ的なものがあるのではないか、と推測できる。
柿だけで見ればレッツボーバレーが圧倒的だ。しかしホットスポットは柿20個に加え、紅茶葉30個も入手している。
レッツボーバレーが（途中リタイヤで）ごまスムージーを高速で消費していることを考えると、紅茶葉が欲しい場合はホットスポットを周回したほうがいいだろう。
そして柿と紅茶葉のバランスが崩れた場合にレッツボーバレーに行くのが良さそうに見える。
